社会医疗保险服务指南
来源： 浏览：372 人次

   
  健全和完善社会医疗保险制度，实现全民医保，攸关基本民生和社会安定，是坚持保障和改善民生优先，促进社会公平正义的必要条件，是十八大提出的全面建成小康社会的重要内容。
    我市的社会医疗保险工作于2001年1月1日开始实施，经过十多年的运行，相继出台并完善了一系列医疗保险政策，全面启动了城镇基本医疗、工伤、生育、大额补充医疗保险。2010年11月工伤保险实现市级统筹，2011年10月城镇基本医疗、生育保险实现市级统筹。
全市广大参保人员，为使您更好地了解社会医疗保险政策，从而为您提供优质、便捷的服务，特制订编印了《社会医疗保险服务指南》供大家阅读。
希望它能给您带来更多的方便，若您有疑问或不清楚的，请拨打我们中心热线0373-6233987，让我们送给您一份满意。
社会医疗保险政策
    从2011年7月1日起开始施行的《社会保险法》，确定了我国的社会保险制度框架，覆盖了我国境内所有用人单位和个人，将逐步实现人人享有基本生活保障，突出维护参保人员合法权益，解除其后顾之忧。
    辉县市社会医疗保险中心（以下简称医保中心）负责城镇基本医疗保险、工伤保险、生育保险业务的具体经办工作，其职责是：
    1.负责用人单位、参保人员有关上述社会保险业务的咨询和指导；
    2.负责上述保险基金的筹集、管理和支付；
    3.负责编制各项基金的预决算、按时填报各类财务、统计报表；
    4.负责监控、分析、管理医疗费用支出情况，并根据本市经济发展水平及费用支出水平，向上级部门提供相关政策调整的建议和依据；
5.负责与定点医疗机构、定点零售药店签定基本医疗服务合同，对其有关业务给予指导和管理；
6.受市劳动保障行政部门委托进行与医疗保险费征缴及管理有关的调查、监督、检查工作。
服务对象：辉县市所有用人单位及城镇居民，包括机关企事业单位、社会团体、外地驻辉单位。
用人单位参加城镇职工基本医疗、工伤、生育保险的必须整体参保。
用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
城镇职工基本医疗保险
缴费基数：用人单位以上年度单位职工工资总额为缴费基数，职工以本人上年度工资收入为缴费基数。灵活就业人员按照我市上年度在岗职工平均工资核定缴费基数。
缴费比例：用人单位按照职工工资总额的6%缴纳，职工个人按照本人工资收入的2%缴纳。退休人员个人不缴纳基本医疗保险费。灵活就业人员以上年度在岗职工平均工资的8%缴纳。
个人账户：在职职工（包括按8%缴费的灵活就业人员）的个人缴费基数作为个人账户划账基数，其中45岁以下的，划账比例为3%，45岁（含45岁）以上的，划账比例为3.5%。退（职）休人员按本人退（职）休费的3.3%划入个人账户。
待遇水平：
分段			医院等级	第一次住院	第二次住院
										及以上住院	在职比例	退休比例
起付线至1万元	一级			350			260			89%			91%
				二级			450			350			87%			89%
				三级市内		1000		900			85%			87%
				三级市外		2000		2000		85%			87%


分段			医院等级	第一次住院	第二次住院
										及以上住院	在职比例	退休比例
1万元以上
（不含1万元）	一级			350			250			87%			89%
				二级			450			350			87%			89%
				三级市内		1000		900			88%			90%
				三级市外		2000		2000		88%			90%     
		
	一个保险年度内，基本医疗保险统筹基金最高支付8万元，补充保险最高支付限额为28万元。如与政策调整，按新政策执行。

	门诊重症慢性病病种及待遇支付：每年4月份为申报时间，经鉴定符合标准后，当年7月1日起按月享受其待遇，有效期为一年；参保单位欠费期间，该单位慢性病患者无法享受其待遇。门诊重症慢性病不设起付标准，参保人员发生的纳入统筹基金支付范围的门诊重症慢性病医疗费用，首先使用个人账户，个人账户用完后，直接进入统筹基金支付范围，支付比例为80%。1、异体器官移植。1年内6000元/月，1至3年5000元/月，3年以上4000元/月；2、恶性肿瘤（非放，化疗）700元/月；3、结核200元/月；4、肝硬化320元/月；5、血友病1000元/月；6，精神分裂症280元/月；7、强直性脊柱炎300元/月；8、再生障碍性贫血500元/月；9、慢性心功能衰竭350元/月；10、系统性红斑狼疮500元/月；11、类风湿性关节炎300元/月；12、慢性糖尿病并发症350元/月；13、脑血管意外后遗症280元/月；14、慢性肾功能衰竭（非透析）1500元/月；15、慢性阻塞肺气肿伴肺源性心脏病320元/月。
工伤保险
    缴费比例：根据行业风险不同，工伤保险缴费率分为三种：1.风险较小行业为职工年工资总额的0.5%；2.中等风险行业为职工年工资总额的1%；风险较大行业为职工年工资总额的2%。其费用由单位缴纳。
待遇支付：经工伤认定后，职工因工伤发生的以下费用，由工伤保险基金支付：1.治疗工伤的医疗费用和康复费用；2.住院伙食补助费；3.到统筹地区以外就医的交通食宿费；4.安装配置伤残辅助器具所需费用；5.生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；6.一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；7.终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；8.因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；9.劳动能力鉴定费。
生育保险
    缴费比例：国家机关和由财政负担工资的用人单位按照本单位上年度职工月平均工资总额的0.5%缴纳，其他用人单位按照本单位上年度职工月平均工资总额的1%缴纳。生育保险费由用人单位缴纳，职工个人不缴费。
待遇支付：
城镇职工：女职工生育所发生的医疗费用
计划生育手术医疗费用
生育津贴
一次性生育补助金
国家和本省规定与生育保险有关的其他费用
生育保险医疗费分别按以下限额标准支付：正常分娩1800元，异常分娩2000元，剖宫产3200元。低于上述规定限额的，据实结算。
城镇居民：住院分娩医疗费由定额包干调整为限额管理，限额标准为800元，低于限额的，据实结算。将错过参保期而未能参加居民医保的计划内分娩婴儿，纳入居民医保保障范围。新生婴儿出生当年，可以凭户口本、出生医学证明、计划生育证明、其母亲的身份证和居民医保证，以参加居民医保母亲的身份，享受居民医疗保险待遇。
城镇居民基本医疗保险
缴费标准：18岁以上（含18岁）100元，正常学生、儿童30元，重残学生儿童20元，重残非学生儿童（成人）40元，低保学生10元，低保非学生20元。最高报销金额16万元。
缴费时间：每年的10月1日至11月30日为登记参保和费用缴纳时间，从次年的1月1日至12月31日享受规定的居民医保待遇。
新生儿在出生后三个月内，凭新生儿户口本到城镇居民医疗保险经办部门参保缴费的，自出生之日起至当年12月31日享受城镇居民医疗保险待遇。
待遇支付：
医院等级	第一次住院	第二次住院
及以上住院	报销比例
一级	150	150	85%
二级	350	250	75%
三级	1000	800	70% 一个保险年度内基本医疗保险统筹基金最高支付限额为6万元；补充保险最高支付限额为10万元。如与政策调整，按新政策执行。 
门诊重症慢性病病种及待遇支付：城镇居民慢性病申报时间自参保登记缴费之日起，患者需将所需申报病种的材料于当年的11月30日前报送医保中心，鉴定时间另行通知。经鉴定符合标准后，次年1月1日起按月享受其待遇，有效期为一年。门诊重症慢性病不设起付标准，参保人员发生的纳入统筹基金支付范围的门诊重症慢性病医疗费用，统筹基金支付比例为80%。1、器官移植术后抗排异治疗1年内6000元/月，1至3年5000元/月，3年以上4000元/月；2、恶性肿瘤放疗化疗（含药物）700元/月；3、结核200元/月；4、肝硬化320元/月；5、血友病 按实际发生额；6，精神分裂症280元/月；7、强直性脊柱炎300元/月；8、再生障碍性贫血500元/月；9、慢性心功能衰竭350元/月；10、系统性红斑狼疮500元/月；11、类风湿性关节炎300元/月；12、糖尿病并发症350元/月；13、脑血管意外后遗症280元/月；14、慢性肾功能衰竭1500元/月（非透析）3500元/月（透析）；15、慢性阻塞肺气肿伴肺源性心脏病320元/月。
从2012年1月1日起，居民医疗保险取消个人账户，在定点参保医院全面开展门诊统筹。门诊统筹筹资标准为每人每年45元，门诊统筹不设起付线，报销比例为50%，在一个待遇享受期内，累计报销300元封顶。门诊统筹实行定点管理，居民参保的基层卫生服务机构即为居民的门诊就诊定点。对于在非定点医疗机构发生的门诊费用，医保基金不予报销。

具体业务经办流程
一、注册登记
    辉县市城镇职工参保人员医疗、工伤、生育保险参保状态变更实行实时变更管理，每月6—25日办理，当月所报变更于次月1日开始生效，未及时申报变更者按原参保状态对待。 
1、单位新参保：需统一参加医疗、工伤、生育三项保险。提供单位营业执照、组织机构代码证副本原件及复印件（加盖单位公章），《辉县市职工保险登记表》一式两份，参保申请（注明申请参保人数）。
2、单位基本信息变更：提供单位信息变更表、新办营业执照、组织机构代码证副本原件及复印件（加盖单位公章）。
3、个人新参保：事业单位工资定级表、企业单位招工表或劳动合同原件及复印件（加盖单位公章），身份证复印件（加盖单位公章），单位同意参保证明，《辉县市职工保险登记表》一式两份，近期一寸彩照一张，工本费。只参加工伤保险的单位出具能证明已签订劳动合同的《红头文件》。
4、个人基本信息变更：单位证明，身份证复印件，医保手册。信息相差数额较大的需提供原始档案、户口本、公安部门证明等手续。
5、本地调动：医疗保险手册、本城调动转移单，调入调出单位同时盖章并注明调动时间，工资由企业或自收自支变为财政开支的需经财政局国库科、社保科认定及提供重新确定工资定级表。
6、统筹范围外转入：原参保地出具参保凭证，事业单位工资定级表、企业单位招工表或劳动合同原件及复印件（加盖单位公章），身份证复印件（加盖单位公章），单位同意参保证明，《辉县市职工保险登记表》一式两份，近期一寸彩照一张，工本费。
7、统筹范围内转出：办理前如有本地住院医疗费的需报销完毕并由原参保单位出具相关证明，新参保地医保管理部门出具医保关系转移接续联系函、调令原件及复印件（加盖公章）或原参保单位出具调出证明（注明调出时间）。
8、在职转退休：医疗保险手册，退休证原件及复印件（加盖单位公章）。
9、停保：办理前如有住院医疗费的需报销完毕并由参保单位出具相关证明，填写停保表，提供与单位解除劳动合同并注明停保时间的《红头文件》。
10、死亡：办理前如有住院医疗费的需报销完毕并由参保单位出具相关证明，填写终止表，提供遗属补助或火化证明复印件（加盖单位公章）。
二、信息计划
1、征缴计划:根据各单位人员状况、缴费基数系统自动建立每月的征缴计划。各参保单位应严格按照经办机构的月征缴计划缴纳费用，如有异议，可带U盘到医保中心信息计划科拷取单位缴费明细，自行核对，确有错误，由经办机构给予更改。
2、  工资申报工作
（1）本市行政事业单位需提供上年度12月份工资表，如实填报工资申报表及相关电子表格，并在工资表上加盖代发工资银行公章。
（2）驻辉单位、省属行业单位、自收自支事业单位、以及各参保企业，需提供年终财务报表、1-12月工资发放表、1-12月发放工资的报表、记账凭证、涉及发放工资的各项明细支出账册。
（3）参加养老保险的企、事业单位的退休人员以社保局本年度元月的养老金花名册为准。
工资申报工作于每年的6月25日结束。
3、社会保障卡
挂失：本人办理携带身份证复印件，代理人办理携带代理人和持卡人身份证复印件（将代理人和持卡人身份证复印在一张A4纸上《以下省略》）。
补办：本人办理携带身份证复印件，代理人办理携带代理人和持卡人身份证复印件，到结算科缴纳工本费，医保大厅补卡。
旧卡换新卡：本人办理携带身份证复印件，代理人办理携带代理人和持卡人身份证复印件，并携带旧卡。
三、基金征缴
    1、每月6—25日为医疗、工伤、生育保险缴费日期，缴费需走转账手续的参保单位转账前请到医保中心核对缴费金额并于每月23日前办理完毕转账手续。
    2、需财政局拨付医疗保险费的参保单位，到财政局报送预算前请务必先到医保中心核对保险费金额。
    3、每年第一季度为离休人员缴费时间。
    4、退休人员一次性缴纳10年医疗保险费的单位，需于每年6月、12月到医保中心核对本单位人员变动情况。
    四、住院手续办理流程
    1、各乡镇卫生院、新乡市外就医、异地居住人员打电话到医保中心登记备案，出院后凭诊断证明到医保中心办理手续。
    2、本市就医凭诊断证明到就诊医院医保科办理住院介绍信，然后到医保中心办理住院手续。
3、新乡地区（除辉县市）就医凭诊断证明到医保中心办理住院手续。
4、外伤及工伤人员需提供诊断证明及单位证明。
以上手续需在住院三日内完成，否则住院费用自理。联系电话：6233981
    五、审核报销
收取报销资料（职工每月6-15日，居民每月16-25日）请到医保大厅递交医疗费报销有关资料，医保中心将于次月15日前将报销的医疗费用划拨到本人提供的银行账户上。
    1、参保职工外伤需报销的提供单位出具的受伤经过证明及病历复印件；参保居民外伤需自己写明受伤经过及病历复印件。
    2、市外就医的需提供病历复印件。
    3、市内住院一次性超过100元的高新仪器检查（含治疗费）；需提供《高新仪器检查审批单》；单支药品超过100元的，需提供《贵重药品审批单》。
    4、参保居民生育报销时应提供结婚证、准生证、出生医学证明原件及复印件、病历复印件、父母身份证复印件、本人银行账号（本或卡）复印件。
    5、以上手续需用A4纸按粘贴式样进行粘贴后方可申报。
6、如有疑问，请于每月20-25日，到医保中心结算科查询。
 
城镇基本医疗保险报销需提供的材料包括：
1．医疗保险手册            2． 住院总发票（收据联）
3．住院费用总清单          4．住院介绍信
5．出院证明                6．身份证复印件
7．患者本人农业银行账号（本或卡）复印件
 
工伤保险报销需提供的材料包括：
1.工伤认定书                2.住院总发票（收据联）  
3.住院总清单                4.门诊药费处方
5.住院介绍信       6.出院证明
7.病历复印件
 
工伤死亡需提供的材料包括：
1.工伤认定书                 2.医学死亡证明
3.公安部门户口注销证明       4.火化证明
5.死亡人身份证复印件         6.单位证明
7.有抚养对象的需提供户口本、身份证复印件、子女学生证明、村委会证明
8.住院介绍信                 9.出院证明
 
生育保险需提供的材料包括：
1.结婚证复印件              2.准生证复印件        
3.出生医学证明复印件        4.父母身份证复印件 
5.医疗保险手册复印件        6.住院总发票（收据联）
7.住院总清单                8.住院介绍信
9.出院证明       10.单位证明